{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\deflang1053{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}{\f1\fnil\fcharset2 Symbol;}}
{\*\generator Msftedit 5.41.21.2510;}\viewkind4\uc1\pard\sl240\slmult1\lang29\f0\fs22 Notera att Jesper inte \'e4r tillg\'e4nglig f\'f6r att svara p\'e5 fr\'e5gor om kod efter klockan fyra.\par
\par
\pard{\pntext\f1\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf1\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\fi-360\li720\sl240\slmult1\b Vad vet vi om JavaScript? Sitt i grupp och diskutera.\par
\b0{\pntext\f1\'B7\tab}Scriptspr\'e5k. Det \'e4r ett spr\'e5k som jobbar fr\'e4mst p\'e5 klientsidan.\par
{\pntext\f1\'B7\tab}Programmeringsspr\'e5k med m\'e5nga bibliotek t.ex. jQuery och Node.\par
\pard{\pntext\f1\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf1\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\fi-360\li720\sl240\slmult1 Det finns extremt mycket bibliotek. Det kommer nya varje vecka.\par
\pard{\pntext\f1\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf1\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\fi-360\li720\sl240\slmult1 Det g\'e5r att st\'e4nga av JavaScript i webbl\'e4saren. Alla har inte JavaScript.\par
{\pntext\f1\'B7\tab}HTML & CSS kan manipuleras via JavaScript. \par
{\pntext\f1\'B7\tab}Det g\'e5r att koda en hemsida i bara JavaScript men det blir konstigt.\par
{\pntext\f1\'B7\tab}Det anv\'e4nds ofta n\'e4r man skapar webbplatser. Det kan anv\'e4ndas av b\'e5de backend och frontend (Node \'e4r mer backend).\par
{\pntext\f1\'B7\tab}Det \'e4r ett spr\'e5k som g\'f6r det m\'f6jligt att utf\'f6ra funktioner och effekter p\'e5 hemsidor. Det g\'f6r det l\'e4ttare att g\'f6ra hemsidor mer dynamiska. \par
{\pntext\f1\'B7\tab}Ett av de st\'f6rsta programmeringssrp\'e5ken. Det finns massor av f\'e4rdiggjord kod osv. som andra har gjort.\par
\pard\sl240\slmult1\par
\b P\'e5 Jespers slide\b0\par
JavaScript \'e4r inte samma sak som Java. Java brukar vara ett annat ord f\'f6r kaffe. Programmerare gillar kaffe... Det finns ett till\'e4gg som heter coffeescript. \par
\par
Vad \'e4r programmering? Att s\'e4ga \'e5t datorn vad den ska g\'f6ra (programmering kan f\'f6rst\'e5s definieras annorlunda). JavaScript \'e4r ett spr\'e5k av m\'e5nga. Datorn f\'f6rst\'e5r bara 1:or och 0:or. Programmeringsspr\'e5ken \'f6vers\'e4tter fr\'e5n detta till n\'e5got vi kan f\'f6rst\'e5. JavaScript \'e4r ett h\'f6gniv\'e5spr\'e5k; det \'e4r p\'e5 en abstraherad niv\'e5 d\'e4r det \'e4r l\'e4tt f\'f6r m\'e4nniskor att f\'f6rst\'e5. Det finns andra niv\'e5r; l\'e5gniv\'e5spr\'e5k \'e4r sv\'e5rare att skriva i men till\'e5ter att man g\'f6r saker mer direkt i datorn.\par
\par
JavaScript var inte menat att bli s\'e5 stort som det blev. Ett antal \'e5r tillbaka fanns inte s\'e5 m\'e5nga animationer och "flygande grejer" p\'e5 hemsidor. \par
\par
JavaScript kommer nu in tidigt p\'e5 frontendutbildningen f\'f6r att man ska f\'f6rst\'e5 vad det handlar om. HTML- och CSS-kurserna blir mer f\'f6rdjupade.\par
\par
Frontend fokuserar p\'e5 client-side JavaScript. Vi kommer att ber\'f6ra server-side ocks\'e5. JavaScript kan k\'f6ras p\'e5 servern - det \'e4r det som \'e4r Node (Node.js). Det gick inte tidigare att k\'f6ra JavaScript p\'e5 servern. Som det \'e4r nu \'e4r det l\'e4ttare. Nu kan man anv\'e4nda webbl\'e4sare f\'f6r att skriva och tolka kod; det finns en s\'e5dan i webbl\'e4sare. Webbl\'e4saren har en tolk och datorn har ytterligare en s\'e5 att allt till slut \'f6vers\'e4tts till ettor och nollor.\par
\par
Se studentportalen f\'f6r l\'e4nkar, kurslitteratur, slides. \i Eloquent JavaScript \i0 kommer d\'e4remot eventuellt revideras eftersom den \'e4r sv\'e5r att ta sig igenom.\par
\par
F\'f6rkortningen f\'f6r JavaScript \'e4r JS.\par
\par
Googlar man JavaScript f\'e5r man se att det kallas Interpreted dynamic language. Interpreted betyder att det tolkas och dynamic betyder att det \'e4r slappt. Det \'e4r slappt skrivet. JavaScript tolkar koden som det den tror att man menar. Det kan ibland orsaka problem. Med andra spr\'e5k m\'e5ste man s\'e4ga exakt vad som ska g\'f6ras medan JavaScript kan skriva ut det som den tror att man menar.\par
\par
JavaScript har inga typer. Om man ska behandla siffror och text \'e4r det samma i JavaScript, till skillnad fr\'e5n hur andra spr\'e5k kr\'e4ver att definitioner g\'f6rs f\'f6r om det \'e4r text eller siffror. JavaScript kan sj\'e4lv g\'f6ra konverteringar. Koden kommer d\'e5 att fungera men man f\'e5r passa sig s\'e5 att den g\'f6r det man vill. Med andra programmeringsspr\'e5k uppst\'e5r felen n\'e4r man kompilerar till filer. I JavaScript sker felen n\'e4r koden k\'f6rs ist\'e4llet f\'f6r inget s\'e5dant mellansteg anv\'e4nds. \par
\par
Man kan s\'e4tta in failsafes, t.ex. i form av plugins, f\'f6r att se till s\'e5 att JavaScript verkligen ser ut som man t\'e4nkt sig. Det \'e4r ett stort community d\'e4r ute med mycket resurser.\par
\par
Med JavaScript vill man f\'f6rb\'e4ttra sidan p\'e5 klientsidan och l\'e5ta servern jobba mindre. Man kan validera information innan man skickar n\'e5got till servern s\'e5 att servern inte beh\'f6ver jobba i on\'f6dan. Nu \'e4r det inne att man ska ha allt p\'e5 samma sida; all information ska finnas p\'e5 samma sida utan att man ska beh\'f6va byta sida. JavaScript kan l\'e5ta oss dynamiskt l\'e4gga till infromation i efterhand n\'e4r sidan redan laddats s\'e5 att det inte blir l\'e5ngsammare.\par
\par
Varf\'f6r vi b\'f6rjar med ren JavaScript n\'e4r det finns s\'e5 mycket hj\'e4lpmedel d\'e4r ute, \'e4r f\'f6r att vi vill l\'e4ra oss programmering. Tanken bakom programmering. Om man g\'e5r vidare till andra spr\'e5k senare har man JavaScript i grunden. Alla programmeringsspr\'e5k bygger p\'e5 samma t\'e4nk och logik. Senare kommer vi in p\'e5 bibliotek och ramverk (t.ex. Angular, React). Nu kommer vi fokusera p\'e5 ren JavaScript och programmering, med hj\'e4lp av HTML och CSS.\par
\par
(Jag antecknar inte kursm\'e5len h\'e4r. Se Jespers slide eller kursplanen om du vill ha dem.)\par
\par
\b Examination\b0\par
Mindre duggor (sm\'e5 tentor) inledningsvis\par
St\'f6rre laborationer i slutet av kursen; inl\'e4mningsuppgifter. (L\'e4gg ned tid p\'e5 detta s\'e5 att de ser bra ut. De kan anv\'e4ndas f\'f6r att visa upp f\'f6r arbetsgivare att man kan JavaScript.)\par
\par
\b Praktiska grejer\b0\par
\pard{\pntext\f1\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf1\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\fi-360\li720\sl240\slmult1 Skaffa en bra text editor. Ett program man kan editera texten i. Jepser rekommenderar Sublime, Atom och Brackets. S\'e4rskilt Sublime. Ett steg till \'e4r en IDE, en utvecklingsmilj\'f6. Dvs ett program att skriva kod i. WebbStorm \'e4r ett exempel.\par
{\pntext\f1\'B7\tab}Skaffa en bra webbl\'e4sare. Chrome, Firefox eller Safari. Inte Internet Explorer. Vi kommer in p\'e5 saker som \'e4ldre versioner av Internet Explorer inte st\'f6djer.\par
\pard\sl240\slmult1\par
\b Filer\b0\par
Vi b\'f6rjar skriva enkel JavaScript kod. \'c4ndelsen .js g\'f6r det till en JavaScript fil. Vi kommer k\'f6ra JavaScript i webbl\'e4saren men det kommer ligga som en fil p\'e5 datorn. Index.html \'e4r ing\'e5ngspunkten f\'f6r varje hemsida. JavaScript kan k\'f6ras direkt i html-filen eller som ett script fr\'e5n en scriptfil (script.js). Idag kan alla webbl\'e4sare l\'e4sa JavaScript, \'e4ven om de tolkar det lite olika.\par
\par
\b Uppl\'e4gg\b0\par
Uppl\'e4gget f\'f6r dagarna kommer vara: F\'f6rst genomg\'e5ng, sedan en uppgift. Uppgifterna kommer att finnas p\'e5 Studentportalen.\par
\par
\b Jesper Pratar Mer\b0\par
Developer tools i webbl\'e4saren kommer bli din b\'e4sta v\'e4n. F\'f6r att f\'e5 en tom vit sida i webbl\'e4saren, skriv about:blank i adressf\'e4ltet. Inspektera; det kan vara via h\'f6gerklick, \i Ctrl + Skift + i\i0 , eller liknande. En liten ruta kommer d\'e5 upp l\'e4ngst ned. H\'e4r kan exakt allt som finns p\'e5 sidan ses. \'c4ven om en sida \'e4r tom finns html-element eftersom en sida m\'e5ste ha en viss markup; dvs den m\'e5ste vara strukturerad p\'e5 ett visst s\'e4tt.\par
\par
Tryck p\'e5 Console-fliken. H\'e4r \'e4r en JavaSCript konsol. Man kan skriva olika kodrader och f\'e5 dem returnerade s\'e5 man kan se vad som h\'e4nder.\par
\par
Console.log();\tab\tab // Det innanf\'f6r parenteserna kommer konsolen skriva ut. \par
\par
Exempelvis, console.log('Hej'); skriver ut Hej. Genom att skriva ut saker till konsolen kan man g\'f6ra olika kontroller, f\'f6r att se vilka v\'e4rden man har.\par
\par
alert('Hej');\tab\tab // En popup-ruta kommer upp d\'e4r det st\'e5r Hej\par
\par
Det h\'e4r sparas inte n\'e5gonstans. Det \'e4r bara ett verktyg f\'f6r att ta reda p\'e5 vad kod g\'f6r. Senare kommer vi anv\'e4nda oss av JavaScript filer och inte skriva direkt i webbl\'e4saren p\'e5 detta s\'e4tt.\par
\par
document.write('Hej');\tab\tab // H\'e4r skriver man ist\'e4llet till html-dokumentet. \par
\par
<html>\par
<head>\tab\tab\tab\tab // Ska vara med men inte visas.\par
<body>\tab\tab\tab\tab // Hemsidans kropp. Allt som ska synas p\'e5 sidan.\par
\par
Varje element m\'e5ste st\'e4ngas. Samma namn men med ett snedstreck innan:\par
</head>\par
</body>\par
</html>\par
\par
F\'f6r att k\'f6ra en .js fil m\'e5ste den inkluderas i html-filen. En script-tag anv\'e4nds:\par
<script> src="script.js"></script>\par
\par
En .js-fil m\'e5ste skapas i samma mapp som html-filen. Jesper brukar l\'e4gga script-filen l\'e4ngst ned i body, men den kan ligga i head ocks\'e5. Den \'e4r metadata och ska inte visas explicit. Det viktiga \'e4r att den \'e4r med i dokumentet.\par
\par
Exempel p\'e5 vad det kan st\'e5 i en script-fil:\par
console.log('Hej');\tab\tab // I det h\'e4r fallet skrivs inget ut p\'e5 s\'e5dan, bara i konsolen.\par
\par
I loggen kan man se vilken fil som l\'e4secs av. \par
script.js:1\tab\tab\tab // Filen script.js l\'e4ses av p\'e5 rad 1.\par
\par
Man kan skriva script direkt i html-filen:\par
<script>\par
console.log('Inte hej');\par
\par
Uppdatera sidan f\'f6r att se f\'f6r\'e4ndringar som gjorts i koden.\par
\par
D\'e5 man skrivit script direkt i dokumentet blir det index.html:9 till h\'f6ger i konsolen ist\'e4llet (scripten ligger i den filen p\'e5 rad 9).\par
\par
Lek runt i JavaScript-filen!\par
conosle.log, document.write, alert, prompt...\par
\par
prompt('Vem \'e4r du?');\tab\tab // En fr\'e5geruta kommer upp som en popup.\par
\par
Vid text m\'e5ste alltid '' eller "" anv\'e4ndas. Det kan bli problem i vissa fall om man anv\'e4nder fel tecken, men man m\'e5ste alltid anv\'e4nda antingen eller f\'f6r att det ska tolkas som text och inte variabler.\par
\par
\par
}
 