{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\deflang1053{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}}
{\colortbl ;\red255\green0\blue0;\red0\green176\blue80;}
{\*\generator Msftedit 5.41.21.2510;}\viewkind4\uc1\pard\sl240\slmult1\lang29\f0\fs22 uppgift @ 12\par
\fs28\par
\b Minnesanteckningar till uppgift\b0\fs22\par
$ \'e4r en shell prompt. Det syns n\'e4r terminalen \'e4r redo f\'f6r ett kommando. N\'e4r man skriver in ls tittar kommandot i foldern man \'e4r i och listar filerna i den. ls \'e4r ett exempel p\'e5 ett kommando, ett direktiv till datorn att g\'f6ra en viss sak.\par
\par
Mappar och foldrar kallas \i directories\i0 . Filer och direcotries p\'e5 datorn \'e4r organiserade i ett filsystem. Ett filsystem organiserar en datorns filer och directories i en tr\'e4dliknande form. Den f\'f6rsta directory:n kallas \i root directory\i0 . I root directory ligger alla andra directories och filer i filsystemet; den kallas \i parent directory\i0 . Varje parent directory har \i child directories \i0 (undermappar) och filer. Directories kan ha flera filer och child directories som kan ligga n\'e4stlade i varandra i flera steg.\par
\par
N\'e4r man skriver in pwd i terminalen skrivs s\'f6kv\'e4gen f\'f6r den mapp man \'e4r i ut. pwd st\'e5r f\'f6r "print working directory". Genom att anv\'e4nda ls och pwd kan man se var man \'e4r i filsystemet.\par
\par
Kommandot cd f\'f6ljt av namnet p\'e5 en mapp eller undermapp flyttar dig till den mappen. cd betyder "change directory".\par
\par
N\'e4r en fil, en mapp, eller ett program skrivs in i ett kommando kallas det f\'f6r ett \i argument\i0 . cd kommandot tar namnet p\'e5 en mapp (en directory) som argument och byter till den mappen.\par
\par
cd .. betyder att man g\'e5r upp en niv\'e5 i filsystemet till en parent directory.\par
\par
F\'f6r att navigera direkt till en mapp, anv\'e4nd cd f\'f6ljt av mappens s\'f6kv\'e4g som argument (t.ex. cd jan/memory/ f\'f6r att g\'e5 direkt till memory som ligger i jan.)\par
\par
mkdir st\'e5r f\'f6r "make directory". Detta kommando tar namnet som den nya mappen ska f\'e5 som argument och skapar sedan en ny mapp d\'e4r man \'e4r.\par
\par
touch f\'f6ljt av ett argument skapar en ny fil i mappen. Filnamnet \'e4r argument. En ny tom fil skapas (gl\'f6m inte fil\'e4ndelsen).\par
\par
**\par
\par
ls -a\tab  -a modifierar ls s\'e5 att kommandot \'e4ven listar filer & mappar som b\'f6rjar med punkt (.) Annars \'e4r dessa g\'f6mda. -a \'e4r en \i option\i0 . Options modifierar kommandos beteende. (Observera mellanslag efter ls.)\par
\par
ls -a\tab listar allt inneh\'e5ll, inklusive dolda filer & mappar\par
ls -l\tab listar allt inneh\'e5ll i en mapp i l\'e5ngt format\par
ls -t\tab ordnar filerna och mapparna efter tiden de senast modifierats\par
ls -alt\tab de tre ovanst\'e5ende samtidigt\par
\par
Med -l option listas filerna & mapparna som en tabell d\'e4r kolumner separeras med mellanslag. Kolumnerna st\'e5r f\'f6r:\par
1: Access rights. Actions permitted on a file or directory.\par
2: Number of hard links. Number of child directories and files including the parent directo\par
y link (..) and the current directory link (.)\par
3: Username of file's owner.\par
4: Name of group that owns the file.\par
5: Size of file in bytes.\par
6: Date & time last modified (3 columns)\par
7: Name of file or directory.\par
\par
cp\tab copies files or directories. The content of a file or directory is put into another. \par
cp \cf1 vad som ska kopieras \cf2 vad som ska kopieras in i\cf0\par
Fil\'e4ndelser f\'f6r filer och / som \'e4ndelse f\'f6r mappar\par
Om man skriver fler filer kopieras de alla. M\'e5let skrivs alltid sist.\par
Man m\'e5ste vara i mappen man ska kopiera fr\'e5n eller skriva ut s\'f6kv\'e4gen.\par
\par
tocuh filename.txt\tab creates a new file in the working directory\par
\par
Examples\tab\tab\par
\par
cp m*.txt scifi/\tab\tab Here, m*.txt selects all files in the working directory starting with m and ending with .txt, and copies them to scifi/\par
\par
mv superman.txt superhero/\tab\tab\tab\tab flyttar filen till superhero-mappen\par
\par
mv batman.txt spiderman.txt\tab\tab\tab byter namn p\'e5 batman.txt till spiderman.txt\par
\par
\par
mv wonderwoman.txt batman.txt superhero/\tab\tab flyttar b\'e5da filerna till superhero\par
\par
rm waterboy.txt\tab\tab\tab\tab\tab tar bort filen\par
\par
rm -r slapstick\tab\tab\tab\tab\tab\tab tar bort en hel mapp och allt i den. -r st\'e5r f\'f6r recursive. Det finns inget kommando att ta tillbaka filerna.\par
\par
'''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''''\par
Redirection: Through redirection you can direct the input and output of a command to and from other files and programs, and chain commands together in a pipeline.\par
\par
echo "Hello"\tab\tab\tab skriver ut Hello i kommandotolken\par
\par
standard input, abbreviated as \b stdin\b0 , is information inputted into the terminal through the keyboard or input device\par
\par
standard output, abbreviated as \b stdout\b0 , is the information outputted after a process is run\par
\par
standard error, abbreviated as \b stderr\b0 , is an error message outputted by a failed process\par
\par
Redirection reroutes standard input, standard output, and astandard error to or from a different location.\par
\par
echo "Hello" > hello.txt\tab\tab redirects stdout to a file; "Hello" is the stdin.\par
\par
cat hello.txt\tab\tab\tab\tab cat outputs the contents of a file to the terminal.\par
\par
cat oceans.txt > continents.txt\tab\tab takes the stdout of the command on the left and reidrects it to the file on the right; all original conent is overwritten\par
\par
cat glaciers.txt >> rivers.txt\tab\tab stdout of the command on the left is redirected to the file on the right; the original content remains and is added to (it's appended)\par
\par
cat < lakes.txt\tab\tab\tab takes the stdin from the file on the right and inputs it into the program on the left; the stdout appears in the terminal\par
\par
cat volcanoes.txt | wc\tab\tab\tab | is a pipe; it takes the stdout of the command on the left, and \i pipes\i0  it as stdin to the command on the right. Think of this as "command to command" redirection. Resultatet av kommandot p\'e5 v\'e4nstra sidan stoppas in p\'e5 den h\'f6gra. wc skriver ut numrerna; antal rader, ord, bokst\'e4ver i filen. \par
H\'e4r: Texten i volcanoes.txt tas och rader, ord, och bokst\'e4ver r\'e4knas.\par
\par
cat volcanoes.txt | wc | cat > islands.txt\tab Multiple | can be chained together. The stdout here is that of cat volcanoes.txt which is piped to the wc command. The stdout of wc is the piped to cat, and finally redirected to islands.txt.\par
\par
* cat fr\'e5n concatenate: sammanl\'e4nkat\par
\par
sort lakes.txt\tab\tab\tab ordnar i bokstavsordning och skriver ut i terminalen\par
\par
cat lakes.txt |sort > sorted-lakes.txt\tab the command takes the stdout from cat lakes.txt and "pipes" it to sort. The stdout of sourt is redirected to sorted-lakes.txt\par
\par
uniq deserts.txt\tab\tab uniq stands for unique. It filters out adjacent, duplicate lines in a file. If duplicates are not adjacent they remain.\par
\par
sort deserts.txt | uniq\tab\tab First sort is used to alphabetize a file, the it is "piped" to uniq. All duplicate lines are alphabetized and thus filtered out.\par
\par
sort deserts.txt | uniq > uniq-deserts.txt\tab The filtered contents are sent to uniq-deserts-txt.\par
\par
grep Mount mountains.txt\tab\tab grep means "global regular expression print" and searches files for lines that match a pattern and returns the result. It is case sensitive. Here, it searches for "Mount" in mountains.txt\par
\par
grep -i Mount mountains.txt\tab\tab enables the grep command to be case \i in\i0 sensitive. \par
\par
grep -R Arctic /home/ccuser/workspace/geography\tab searches all files in a directory and outputs \i filenames and lines \i0 containing matched results. -R stands for "recursive". Here, grep -R searches the /home/ccuser/workspace/geography directory for the string "Arctic" and outputs filenames and lines with matched results.\par
\par
grp -Rl Arctic /home/ccuser/workspace/geography\tab grep -Rl searches all files in a directory and outputs \i only filenames \i0 with matched results. -R stands for recursive and l stands fro "files with matches".\par
\par
sed 's/snow/rain/' forests.txt\tab\tab sed stands for "stream editor". It accepts stdin and modifies it based on an expression, before displaying it as output data. It is similar to "find and replace". \par
s stands for substitution. It is always used when using sed for substitution.\par
snow: the search string, the text to find.\par
rain: the replacement string, the string to add in place.\par
Here, sed searches forests.txt for the word "snow" and replaces it with "rain". However, the above command will only replace the first instance of "snow" on a line.\par
\par
sed 's/snow/rain/g' forests.txt\tab\tab Here, the g expression is used. It means "global". sed searches forests.txt for the word "snow" and replaces it with "rain", globally; all instances of "snow" will be turned to "rain".\par
\par
******\par
cat name.txt >> age.txt |mv age.txt nameage.txt\par
******\par
Each time we launch the terminal application, it creates a new session. The session immediately loads settings and preferences that make up the command line environment.\par
\par
\par
\par
\par
\par
}
 