{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\nouicompat\deflang1053{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}{\f1\fnil\fcharset2 Symbol;}}
{\colortbl ;\red0\green0\blue255;}
{\*\generator Riched20 10.0.14393}\viewkind4\uc1 
\pard\sl240\slmult1\b\f0\fs32\lang29 Introduktion\b0\fs22\par
Vi ska g\'e5 igenom saker som h\'e4nder i bakgrunden medan vi kodar. Vi ska prata om lite allt m\'f6jligt men fr\'e4mst ska det handla om webbstandard. \par
\par
Webbstandard \'e4r ett lite flummigt begrepp. En standard \'e4r ju det accepterade s\'e4ttet som man ska anv\'e4nda n\'e5got p\'e5. Det h\'e4r avsnittet \'e4r standarder anknytna till webben. \par
\par
Ganska mycket annat spelar in, annat \'e4n bara HTML, CSS och JavaScript. \'c4ven om det \'e4r det i grunden. Mycket arbete ligger bakom hur det fungerar. \par
\par
Webbstandarder \'e4r generella krav som vi ska f\'f6rh\'e5lla oss till, allt som \'e4r kopplat till det vi g\'f6r. Det \'e4r ett slags Best Practice som har arbetats fram \'f6ver flera \'e5r. Efter m\'e5nga omarbetningar har det blivit en standard.\par
\par

\pard\sl360\slmult1\b\fs28 Webbstandarder\par

\pard{\pntext\f1\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf1\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\fi-360\li720\sl240\slmult1\b0\fs22 HTML\par
{\pntext\f1\'B7\tab}CSS\par
{\pntext\f1\'B7\tab}JavaScript\par
{\pntext\f1\'B7\tab}etc.\par

\pard\sl240\slmult1\par
Det g\'e5r att skriva HTML som fungerar men som inte \'e4r valid. Om man testar koden i en validator f\'e5r man fel och varningar. Det \'e4r inget krav att f\'f6rh\'e5lla sig till standarderna och man beh\'f6ver inte alltid f\'f6rh\'e5lla sig till dem. Men vi ska g\'f6ra det f\'f6r att g\'f6ra det enklare f\'f6r alla.\par
\par
Mycket metadata skickas med n\'e4r man skickar en fil. F\'f6r detta finns flera standarder ocks\'e5. Olika metadata skickas med bilder \'e4n text. Standarder som satts f\'f6r l\'e4nge sedan skiljer ut bilderna. \par
\par
M\'e5nga standarder f\'f6ljs automatiskt. Vissa organisationer har best\'e4mt att det ska vara p\'e5 det s\'e4ttet.\par
\par
T.ex. i relation till webbl\'e4sare, finns i CSS3 specifikationer; det \'e4r ett \i work in progress\i0 . Olika webbl\'e4sare g\'f6r nyare specifikationer p\'e5 olika s\'e4tt. Det g\'e4ller ocks\'e5 f\'f6r HTML och JavaScript. N\'e5got slags rekommendation eller draft sl\'e4pps men \'e4r inte fullt fastst\'e4lld. Processen att implementera de saker vi anv\'e4nder tar tid.\par
\par
JS2016 \'e4r den nya standarden men \'e4r \'e4nd\'e5 inte n\'e5got som anv\'e4nds \'f6verallt. I slut\'e4ndan \'e4r det webbl\'e4sare som m\'e5ste anv\'e4nda standarder, annars blir koden v\'e4rdel\'f6s.\par
\par
\b\fs28 Anledning\b0\fs22\par

\pard{\pntext\f1\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf1\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\fi-360\li720\sa200\sl240\slmult1 Man vill ha liknande funktionalitet i alla webbl\'e4sare. Vem som \'e4n anv\'e4nder det ska f\'e5 det att fungera. Det blir l\'e4ttare att g\'f6ra det om alla anv\'e4nder samma standard.\par
{\pntext\f1\'B7\tab}Tillg\'e4nglighet \'e4r en annan anledning. Det ska vara implementerat f\'f6r alla typer av anv\'e4ndare.\par
{\pntext\f1\'B7\tab}Anv\'e4ndbarhet; det ska vara enkelt att koda en hemsida. Egentligen \'e4r det en komplex struktur i bakgrunden man m\'e5ste f\'f6rh\'e5lla sig till. \par
{\pntext\f1\'B7\tab}Det blir mindre f\'f6rvirring om alla vet hur allting fungerar. \par

\pard\sl240\slmult1\par
\b\fs28 Vad \'e4r ens webben?\b0\fs22\par
Fr\'e5n namnet World Wide Web kan man utl\'e4sa att det \'e4r ett n\'e4t som str\'e4cker sig \'f6ver hela v\'e4rlden. Men vad \'e4r det egentligen?\par
\par
I princip sker en ihopkoppling varje g\'e5ng vi s\'f6ker en sida. Olika resurser h\'e4mtas n\'e4r vi bes\'f6ker en sida och vi vill f\'e5 dem skickade till oss. Detta sker via webben. Allt h\'e4mtas genom en request, d\'e5 vi ber att f\'e5 n\'e5got, och sedan h\'e4mtar man det. Olika protokoll anv\'e4nds; man ska h\'e4mta inneh\'e5llet genom http eller https-protokoll. Hemsidor l\'e4nkar till varandra.\par
\par
Vi ska komma in mer p\'e5 vad som menas med olika protokoll. I princip \'e4r det resurser sammankopplade p\'e5 n\'e4tet.\par
\par
\b\fs28 Vad \'e4r internet?\b0\fs22\par
F\'f6rklara med egna ord vad internet \'e4r! Googla inte f\'f6rst.\par
\par
N\'e4r man diskuterar vad internet \'e4r kommer man snart fram till att det \'e4r sv\'e5rt att sammanfatta vad internet \'e4r. Det \'e4r ganska abstrakt. \par
\par
De standarder som finns p\'e5verkar vad vi tror internet \'e4r. T\'e4nk p\'e5 att vinstrdrivande f\'f6retag (t.ex. Google och Facebook) styr standarderna och p\'e5verkar vad vi ser p\'e5 n\'e4tet.\par
\par
\b\fs28\'c4r internet === WWW?\b0\fs22\par
Nej. WWW \'e4r en del av internet. Internet fanns f\'f6rst. Oftast anv\'e4nder vi d\'e4remot World Wide Web. Vissa standarder anv\'e4nds f\'f6r att \'f6verf\'f6ra information.\par
\par
WWW skapades av Timothy John Berners-Lee. Internet fanns innan webben; det fanns redan s\'e4tt att dela information mellan datorer. Berners-Lee skapade ett protokoll. Fr\'e4mst http anv\'e4nds nu som protokoll f\'f6r \'f6verf\'f6ring av resurser.\par
\par
Internet \'e4r n\'e4tverket av n\'e4tverk som webben vilar p\'e5. Det togs ursprungligen fram av den amerikanska milit\'e4ren f\'f6r att dela information, redan p\'e5 slutet av 60-talet. Idag anv\'e4nder vi i princip samma teknologi som utvecklades d\'e5, men den har kommit mycket l\'e4ngre.\par
\par
\b\fs28 Utvecklingen g\'e5r fram\'e5t\par
\b0\fs22 Det bygger p\'e5 samma standard eller princip (fortfarande RAM, h\'e5rddisk, o.s.v.). N\'e4r n\'e5got nytt ska tillkomma g\'e5r det l\'e5ngsamt innan implementationer sker. De gamla protokollen som anv\'e4ndes i internets barndom finns fortfarande kvar.\par
\par
ES6/ES2015 \'e4r standardiserat och sl\'e4ppt. Det anv\'e4nds i stor grad men \'e4r l\'e5ngt ifr\'e5n implementerat \'f6verallt. CSS3 tar vi f\'f6r givet men fanns inte f\'f6r ett antal \'e5r sedan.\par
\par
\b\fs28 World Wide Web Consortium (W3C)\b0\fs22\par
I och med framv\'e4xten av WWW beh\'f6vde man reglera saker. N\'e4r n\'e5got nytt sl\'e4pptes fanns f\'f6rst inga standarder. N\'e5gon g\'e5ng p\'e5 90-talet skapades World Wide Web Consortium, som ansvarar f\'f6r att ta fram nya standarder. Det g\'e5r att avvika fr\'e5n dem. Det \'e4r standarder, inte krav. \par
\par
Det var Timothy John Berners-Lee som skapade W3C. Han skapade s\'e4ttet att standardisera p\'e5.\par
\par

\pard\sl276\slmult1\b\fs28 Ursprung\b0\fs22\par

\pard{\pntext\f1\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf1\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\fi-360\li720\sa200\sl240\slmult1 1989: WWW uppfanns\par
{\pntext\f1\'B7\tab}1993: HTML - f\'f6rsta utkast\par
{\pntext\f1\'B7\tab}1994: W3C bildades\par
{\pntext\f1\'B7\tab}1995: JS sl\'e4pptes\par
{\pntext\f1\'B7\tab}1996: CSS - f\'f6rsta utkastet\par

\pard\sl240\slmult1\par
\b\fs28 M\'e5nga organisationer\b0\fs22\par
F\'f6rutom W3C finns andra organisationer som ocks\'e5 tar fram webbstandarder: WHATWG (\i The Web Hypertext Application Technology Working Group\i0 ), ECMA (\i European Computer Manufacturers Association\i0 ), ISO (\i International Organization for Standardization\i0 ) och IETF (\i The Internet Engineering Task Force\i0 ).\par
\par
Det \'e4r ett slags open-source t\'e4nk. Om det \'e4r n\'e5got man inte tycker fungerar bra kan man bidra med \'e4ndringsf\'f6rslag. Anst\'e4llda p\'e5 heltid testar om det fungerar att implementera olika saker. Det \'e4r stora grupper av m\'e4nniskor, m\'e5nga experter som ska enas om vad som ska implementeras. Tekniker ska fungera tillsammans, varvid de olika organisationerna m\'e5ste samarbeta.\par
\par
\b\fs28 Allt m\'e5ste implementeras\par
\b0\fs22 F\'f6rst\'e5s m\'e5ste det ske implementeringar efter det att en organisation angivit en standardspecifikation. Det \'e4r upp till de olika f\'f6retagen som har webbl\'e4sare att implementera. \par
\par
T.ex. Internet Explorers box-sizing. Med CSS-specifikationer r\'e4knas inte margin och padding med, men Internet Explorer r\'e4knade in padding. D\'e5 gick de emot vad organisationen angivit. De andra webbl\'e4sarna implementerade p\'e5 samma s\'e4tt som i CSS-specifikationerna. \'c4ger man en stor marknadsandel kan man kanske t\'e4nka sig att man kan styra hur saker ska sk\'f6tas.\par
\par
Saker som m\'e5ste implementeras \'e4r t.ex. format f\'f6r ljud och bild, privacy. En del saker prioriteras \'f6ver andra. Det finns massor med problem att l\'f6sa.\par
\par
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------\par
\b\fs28 Kursens inneh\'e5ll\par
\b0\fs22 Vi ska jobba utifr\'e5n webbstandarder f\'f6r HTML, CSS, JS och DOM. Vad kommer de ifr\'e5n, hur kan de anv\'e4ndas. \par
Vad webbl\'e4sarens roll \'e4r i det hela. Hur webbl\'e4saren styrs av olika f\'f6retag och organisationer som st\'e5r bakom den.\par
Kodm\'e4ssigt blir det inte s\'e5 mycket. Det blir inte s\'e5 mycket praktisk till\'e4mpning. Vi har ju redan praktisk erfarenhet av att skapa ett HTML-dokument.\par
Vi kommer g\'e5 in p\'e5 HTTP-protokollet och andra protokoll. Vad som sker n\'e4r man bes\'f6ker en sida, loggar in eller dylikt. Mycket metadata skickas. Vi ska veta vad som h\'e4nder och n\'e4r.\par
\par

\pard\sa200\sl240\slmult1\b\fs28 Examination\b0\fs22\par

\pard{\pntext\f1\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf1\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\fi-360\li720\sa200\sl240\slmult1 Tentamen vid sista kurstillf\'e4llet. IG, G eller VG.\par
{\pntext\f1\'B7\tab}Muntlig presentation i mindre grupper ang\'e5ende organisationerna. IG eller G.\par
{\pntext\f1\'B7\tab}Skriftlig inl\'e4mning ang\'e5ende webbl\'e4sare/browsers; kritisk granskning av webbl\'e4sare och akt\'f6rer bakom dem. IG eller G.\par

\pard\sa200\sl240\slmult1\b\fs28 Kursplan\b0\fs22\par

\pard{\pntext\f1\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf1\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\fi-360\li720\sa200\sl240\slmult1 Kunskap i att identifiera varf\'f6r det \'e4r viktigt att utveckla webbsidor som f\'f6ljer webbstandards.\par
{\pntext\f1\'B7\tab}(\i Skriftlig inl\'e4mning\i0 ) Kunskap om olika webbl\'e4sare och vilka f\'f6retag som ligger bakom dessa.\par
{\pntext\f1\'B7\tab}(\i Muntlig uppgift\i0 ) F\'f6rst\'e5else f\'f6r webbstandards och de olika organisationerna som h\'f6r till dessa samt hur framtagande av webbstandarder g\'e5r till.\par
{\pntext\f1\'B7\tab}Kunskaper om de rekommendatioenr som fastst\'e4lls som webbstandard och f\'f6rst\'e5 hur utvecklingen av rekommendationen har sett ut i ett historiskt perspektiv.\par
{\pntext\f1\'B7\tab}Grundl\'e4ggande kunskaper om olika definitioner av begrepp och best\'e5ndsdelar i HTML, CSS och DOM.\par
{\pntext\f1\'B7\tab}Kunskaper om http-protokollet och dess funktion.\par

\pard\sl240\slmult1\b V\'e4l godk\'e4nd\par

\pard\sa200\sl240\slmult1\b0 Fastst\'e4lls av tentamen i slutet.\par

\pard{\pntext\f1\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf1\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\fi-360\li720\sa200\sl240\slmult1 Har f\'f6rdjupad f\'f6rst\'e5else f\'f6r http-protokollet och detaljerat kunna beskriva flertalet av de \'e5tg\'e4rder det kan utf\'f6ra. (Svara mer utf\'f6rligt p\'e5 tentan.)\par
{\pntext\f1\'B7\tab}Har stor f\'f6rm\'e5ga att f\'f6rst\'e5, redog\'f6ra och kunna definiera f\'f6r de r\'e5dande akt\'f6rerna inom webbstandarder. (Den muntliga uppgiften blir h\'e4r som ett hj\'e4lpmedel f\'f6r att plugga inf\'f6r tentan.)\par
{\pntext\f1\'B7\tab}Avancerad kunskap om olika definitioner av olika begrepp och best\'e5ndsdelar i HTML, CSS och DOM och utf\'f6rligt kunna redog\'f6ra f\'f6r detta.\par

\pard\sl240\slmult1\par
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------\par
\b\fs28 L\'e4xa\b0\fs22\par
L\'e4s p\'e5 om W3C. Wikipedia-artikeln \'e4r ganska bra ang\'e5ende webbstandarder.\par
\par

\pard{\pntext\f1\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf1\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\fi-360\li720\sa200\sl240\slmult1 {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://www.w3.org/ }}{\fldrslt{https://www.w3.org/\ul0\cf0}}}}\f0\fs22\par
{\pntext\f1\'B7\tab}{{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://en.wikipedia.org/wiki/Web_standards }}{\fldrslt{https://en.wikipedia.org/wiki/Web_standards\ul0\cf0}}}}\f0\fs22\par

\pard\sl240\slmult1\par
\par
\par
}
 