{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\nouicompat\deflang1053{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}{\f1\fnil\fcharset0 Consolas;}{\f2\fnil\fcharset2 Symbol;}}
{\colortbl ;\red0\green0\blue255;}
{\*\generator Riched20 10.0.14393}\viewkind4\uc1 
\pard\sl240\slmult1\b\f0\fs28\lang29 Vem/vilka \'e4r akt\'f6ren?\b0\fs22\par

\pard{\pntext\f2\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf2\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\fi-360\li720\sl240\slmult1\b Skapare/initiat\'f6r\par
{\pntext\f2\'B7\tab}Kort om akt\'f6rens historia i relation till webben.\par
{\pntext\f2\'B7\tab}Framst\'e5ende medlemmar/f\'f6retag/organisationer som deltar i arbetet (kortare lista med framst\'e5ende medlemmar om det hittas)\par

\pard\sl240\slmult1\b0\par
\b WHATWG \b0 st\'e5r f\'f6r The Web Hypertext Application Technology Working Group.\par
\par

\pard\b\lang1053 Skapare / Historia\b0 : \par
\'c5r 2004 hade W3C en workshop d\'e4r en grupp m\'e4nniskor fr\'e5n f\'f6retag som Apple, Mozilla foundation och Opera software utryckte oro \'f6ver hur l\'e5gt intresse det fanns f\'f6r HTML och den riktning som HTML var p\'e5v\'e4g mot. Gruppen ans\'e5g att W3C inte la ner tillr\'e4kligt med arbete p\'e5 HTML, n\'e4r ett av gruppens f\'f6rslag p\'e5 f\'f6rb\'e4ttring r\'f6stades ner av W3C s\'e5 blev gensvaret att 2 dagar senare starta WHATWG med en vision om att f\'f6rb\'e4ttra webstandarer som de tyckte att W3C var f\'f6r l\'e5ngsamma f\'f6r att utveckla. \par
\par
( {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://wiki.whatwg.org/wiki/FAQ#What_is_the_WHATWG.3F }}{\fldrslt{https://wiki.whatwg.org/wiki/FAQ#What_is_the_WHATWG.3F\ul0\cf0}}}}\f0\fs22 , och\par
{{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://sv.wikipedia.org/wiki/Web_Hypertext_Application_Technology_Working_Group }}{\fldrslt{https://sv.wikipedia.org/wiki/Web_Hypertext_Application_Technology_Working_Group\ul0\cf0}}}}\f0\fs22 ).\par
\par
WHATWGS specificationer skrevs i b\'f6rjan av Ian Hickson som numera har flyttat till att arbeta med Google.\par
\par
Den 10 mars 2007 f\'f6resl\'e5r Apple, Mozilla och Opera att W3C skulle anv\'e4nda WHATWGS HTML version som utg\'e5ngspunkt f\'f6r sitt arbete. Den 9 april 2007 fr\'e5gade Dan Conolly och Chris fr\'e5n W3C huvudpersonerna fr\'e5n WHATWG om de vill p\'e5b\'f6rja ett samarbete. Den 7:e maj 2007 kom parterna \'f6verens och ett samarbete p\'e5b\'f6rjades.\lang29\par
\lang1053\par
\b Ian "Hixie" Hickson - Den enda personen som \'e4r listad\par
\b0 Ian \'e4r k\'e4nd f\'f6r sitt arbete inom webstandard och har arbetat p\'e5 flera olika projekt inom den sektorn. Han studerade fysik i Geneve och fick sedan anst\'e4llning p\'e5 Netscape och Opera software, det var under den h\'e4r tiden som han arbetade med WHATWG, d\'e4refter fick han anst\'e4llning p\'e5 Google och jobbar numera som specefikations  redigerare p\'e5 Web Hypertext Application technology working group.\par
Note : Ian hickson \'e4r f\'f6rmodligen fortfarande kvar p\'e5 WHATWG d\'e5 han \'e4r listad l\'e4ngst ner p\'e5 whatwgs index sida som talesman f\'f6r gruppen, detta framg\'e5r dock inte n\'e5gonananstans i sidan.\lang29\par

\pard\sl240\slmult1\par
\b\fs28 Vilka standarder eller andra arbeten har akt\'f6ren drivit igenom eller driver f\'f6r tillf\'e4llet? Vad jobbar de med f\'f6r specifika projekt? N\'e4mn n\'e5got\par
\b0\fs22 WHATWGs huvudfokus inom webbstandarder \'e4r:\par
\par
\b Fetch\par

\pard\widctlpar\sb60\sl240\slmult1\b0\lang1053 Fetchstandarden definierar f\'f6rfr\'e5gningar, svar samt processen som sammanbinder dem; med andra ord \i fetching\i0 . \par
\par
M\'e5let med Fetch Standards \'e4r att s\'e4tta upp gemensamma standarder f\'f6r fetching p\'e5 webben med hj\'e4lp av ett antal algortimer och specifikationer. \par
\par
Generellt utf\'f6rs fetching genom enkla operationer. En f\'f6rfr\'e5gan skickas och ett svar genereras. Exakt hur dessa operationer g\'e5r till skiljer sig mellan olika API:er. (Exempel p\'e5 APIer \'e4r HTMLs img och script element, CSSs cursor och list-style-image och self.importScripts() JavaScript APIs.)\par
\par
Fetchstandarden definierar \'e4ven \f1 fetch()\f0  JavaScript API. \par
\par

\pard\sl240\slmult1\lang29 *API = Application programming interface. Metoder f\'f6r att kommunicera mellan olika mjukvarukomponenter.\lang1053\par

\pard\widctlpar\sb60\sl240\slmult1\par
\b DOM\b0\par
DOM specifikationer f\'f6r en neutral plattform f\'f6r events, och node tr\'e4det. \par
\par
\b HTML5\b0\par
WHATWG arbetar med HTML utan att bry sig om vilken version det \'e4r. N\'e4r m\'e4nniskor pratar om HTML5 menar man oftast det senaste arbetet med HTML.\par
\par
\b URL:er\par
\b0 Specifikationen f\'f6r URL:er definierar infrastrukturen f\'f6r URL:er p\'e5 webben. Dessutom definierar den \'e4ven dom\'e4ner, IP adresser och deras API.\par

\pard\sl240\slmult1\lang29\par
\b\fs28 Vilka ambitioner och arbetsomr\'e5den akt\'f6ren har relaterat till webben.\par
\b0\fs22 WHATWG \'e4r fr\'e4mst fokuserat p\'e5 webben. Deras standarder \'e4r antingen direkt eller indirekt l\'e4nkade till webben.\par
\par
\b\fs28 Hur skapas dessa standarder av akt\'f6ren? Hur ser arbetsprocessen ut f\'f6r akt\'f6ren och vilka f\'e5r delta?\par
\b0\fs22 WHATWGs specifikationer kallas f\'f6r Living Standards. Det betyder att man uppdaterar dem hela tiden allteftersom man f\'e5r feedback. Med tiden l\'e4ggs nya funktioner till. Tanken \'e4r att specifikationerna ska ligga lite f\'f6re implementationerna men inte s\'e5 l\'e5ngt f\'f6re att implement\'f6rerna ska ge upp. Man f\'f6rs\'f6ker g\'f6ra specifikationerna s\'e5 detaljerade och tydliga som m\'f6jligt f\'f6r att alla implementationer ska g\'f6ra samma sak. Ist\'e4llet f\'f6r att ignorera vad olika browsers g\'f6r fixar man specifikationerna f\'f6r att matcha vad browsers g\'f6r. \par
\par
WHATWG har en GitHub och en maillista. D\'e4r f\'e5r vem som helst komma med f\'f6rslag. Det finns ocks\'e5 en blog, en IRC (chatkanal) och det g\'e5r att g\'e5 igenom specifikationerna, hitta fel och kommentera p\'e5 dem. Vem som helst kan bidra och det finns inga medlemskostnader.\par
\par
Varje standard har en eller flera editors som tar hand om all feedback. De l\'e4ser \'e4ven forskningsresultat. Det \'e4r dem som g\'f6r beslut om spr\'e5kdesignen. De f\'f6rs\'f6ker inkludera vad alla beh\'f6ver men samtidigt f\'f6rs\'f6ker de h\'e5lla spr\'e5ken och API:erna konsistenta.\par
\par
Folk s\'e4nder mer feedback \'e4nda tills ingen kan \'f6vertyga den g\'e4llande editorn l\'e4ngre.\par
\par
Editorn l\'e4gger upp ett f\'f6rslag f\'f6r de f\'f6r\'e4ndringar eller vilken bug det g\'e4ller f\'f6r att l\'e5ta folk peka ut problem och efter det uppdaterar man specifikationen. De som senare ska implementera specifikationerna f\'e5r s\'e4rskilt skriva i tr\'e5den om de h\'e5ller med om \'e4ndringarna s\'e5 att det inte visar sig senare att de inte h\'e5ller med.\par
\par
Man ska inte tro att alla blir n\'f6dja och det sker ingen r\'f6stning. Ist\'e4llet finns en liten kommit\'e9 som kan \'e5sidos\'e4tta editors eller byta ut dem; det h\'e4r d\'e4remot inte h\'e4nt p\'e5 \'f6ver tio \'e5r.\par
\par
WHATWG \'e4ndrar inte p\'e5 sina specifikationer hur som helst. D\'e5 delar av specifikationer blir klara och implementationer g\'f6rs kan de inte \'e4ndras bak\'e5t p\'e5 s\'e4tt som skulle vara inkompatibla med vad som redan implementerats. Men specifikationerna blir aldrig kompletta. Man menar att senast som HTML ans\'e5gs vara komplett var med HTML4 och d\'e5 stannade utvecklingen av under flera \'e5r, vilket ledde till stagnation.\par
\par
WHATWG sparar snapshots av alla specifikationer. N\'e4r det \'e4r en ny commit blir det ett nytt snapshot.\par
\par
Man kan erbjuda sig som volunt\'e4r och hj\'e4lpa till att dokumentera olika saker f\'f6r WHATWG. M\'e5nga WHATWG standarder har \'f6versatts av community:t.\par
\par
\b\fs28 Samarbetspartners och hur samarbeten g\'e5r till?\b0\par
\fs22 WHATWG st\'e5r n\'e4rmast W3C eftersom b\'e5da organisationerna utvecklar specifikationer f\'f6r HTML. \par
\par
WHATWG drivs med patent som en W3C Community.\par
\par
W3C har n\'e5got som kallas HTML WG. Den specifikationen f\'f6rs\'f6ker beskriva vad browsers ska sikta p\'e5. WHATWGs editors l\'e4ser feedback d\'e4rifr\'e5n ocks\'e5. \par
\par
Ibland har specifikationerna fr\'e5n W3C och WHATWG g\'e5tt skilda v\'e4gar. Dessa skillnader har inte dokumenterats n\'e5gonstans. Fr\'e5n vad vi kunde hitta p\'e5 google verkar det som om WHATWGs specifikationer oftast j\'e4mf\'f6rs med W3Cs specifikationer av andra.\par
\par
Fr\'e5n b\'f6rjan f\'f6rs\'f6kte WHATWG vara konsistenta med W3Cs specifikation s\'e5l\'e4nge som W3Cs arbetsgrupp inte gjorde n\'e5got d\'e5ligt. Nu f\'f6rs\'f6ker WHATWG ist\'e4llet g\'f6ra en b\'e4ttre specifikation \'e4n W3C s\'e5 att det ska bli det uppenbara valet n\'e4r man best\'e4mmer vilken specifikation man ska f\'f6lja.\par
\par
Enligt infoq.com, har W3Cs HTML Working Group ignorerat WHATWG. Man tog bort WHATWGs living standard f\'f6r att uppn\'e5 stabilitet. En schism uppstod mellan dessa tv\'e5 organisationer. Men f\'f6r utvecklare \'e4r det inte s\'e5 viktigt att specifikationerna skiljer sig n\'e5got utan det viktiga \'e4r att de stora webbl\'e4sarna utvecklas tillsammans.\par
\par
Jeanne Spellman, som var anst\'e4lld p\'e5 W3C, s\'e4ger: WHATWG tidigarelade HTML5. Om det bara var upp till W3C skulle HTML5 blivit klar 2018. Men WHATWG \'e4gnade \'e5r \'e5t att f\'f6rs\'f6ka ta bort tillg\'e4nglighetsfunktioner fr\'e5n HTML5 och det tyckte hon tog on\'f6dig tid n\'e4r orgaisationerna inte kom \'f6verrens. Nu \'e4r d\'e4remot organisationerna mer ense.\par
\par
\b\fs28\'d6vriga synpunkter och tankar kring den information ni hittat.\par

\pard\b0\fs22\lang1053 Vi hade sv\'e5rt att hitta vilka personer som \'e4r toppstyret i WHATWG. Vi antar att det har att g\'f6ra med att de vill vara anonyma. Den person vi faktiskt hittade var Ian hickson som \'e4r listad som taleman f\'f6r gruppen. Det ser d\'e4remot ut p\'e5 hemsidan som om att det kan vara gammal information. Vi har mailat Ian och hoppas p\'e5 svar.\lang29\par

\pard\sl240\slmult1\par
\b\fs28 Diskussionsfr\'e5gor\b0\fs22\par

\pard{\pntext\f2\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf2\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\fi-360\li720\sl240\slmult1 Hur har organisationerna p\'e5verkat utformandet av webben? \'c4r det n\'e5gon organisation som har varit mer ledande \'e4n den andra? Hur skulle webben p\'e5verkas av att vi inte hade dessa organisationer? Eller att organisationerna inte \'e4r open source och frivilliga?\par
{\pntext\f2\'B7\tab}Hur en standard v\'e4xer fram och vilka som f\'e5r vara med att delta i utformandet.\par
{\pntext\f2\'B7\tab}Finns det n\'e5gra mots\'e4ttningar mellan organisationerna eller mot organisationerna? \'c4r alla n\'f6jda med arbetet?\par
{\pntext\f2\'B7\tab}Vilken relation har organisationerna till varandra? (Om en s\'e5dan koppling hittas)\par
{\pntext\f2\'B7\tab}I vilken m\'e5n efterf\'f6ljs standarderna f\'f6r var och en av organisationerna? Hur f\'f6rh\'e5ller vi oss till dessa standarder?\par
}
 