{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\nouicompat\deflang1053{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}{\f1\fnil\fcharset2 Symbol;}}
{\colortbl ;\red0\green0\blue255;}
{\*\generator Riched20 10.0.14393}\viewkind4\uc1 
\pard\sl240\slmult1\tx5112\b\f0\fs22\lang29 Tidigare uppgift: Filmpremi\'e4r och nyhet\b0\par
Vad \'e4r po\'e4ngen med att rita ut komponenter och molekyler? Jo, man kan best\'e4mma vad som \'e4r de 3-4 viktigaste molekylerna, vad anv\'e4ndaren kommer m\'f6tas mest av. Om anv\'e4ndaren ska l\'e4sa artiklar kanske rubriken och ingressen \'e4r det viktiga och ska best\'e4mma hur resten av designen ska se ut. Man f\'e5r l\'e4gga extra tid p\'e5 det som \'e4r viktigast, ist\'e4llet f\'f6r att l\'e4gga tid p\'e5 hela sidor. \par

\pard\sl240\slmult1\par
\b\fs28 Designsystem, Style guides, Pattern Libraries\b0\fs22\par
Webbdesignerv\'e4rlden har inte best\'e4mt sig f\'f6r vad saker och ting ska heta.\par
\par
Ist\'e4llet f\'f6r att g\'f6ra helt perfekta .psd:er som n\'e5got slags m\'e5lningar ska man t\'e4nka i st\'f6rre system av komponenter som ska vara anpassningsbara.\par
\par
Det \'e4r viktigt att det finns ett designsystem. Annars kan det blir kaotiskt n\'e4r man sernare kommer p\'e5 att man ska l\'e4gga till nya saker till en sida. I v\'e4rsta fall kan det bli s\'e5 otydligt att anv\'e4ndare inte kan skilja knappar fr\'e5n bilder.\par
\par
Det ska vara som ett lego (lego \'e4r det perfekta designsystemet). Ingenting kan vara mindre \'e4n de minsta bitarna. Dessa bitar kan d\'e4remot kombineras p\'e5 o\'e4ndligt m\'e5nga olika s\'e4tt. \par
\par
Style guides och pattern libraries inneb\'e4r att man sorterar upp de olika m\'f6jliga bitarna. Allting g\'e5r snabbare, det blir mer precist och det blir l\'e4ttare att samarbeta om man har en bakomliggande ordning. Det \'e4r det som \'e4r syftet med dessa designsystem. \par
\par
Designsystem \'e4r samlingar med atomer, kanske till och med molekyler och organismer. Det kan till och med finnas instruktioner f\'f6r hur de olika delarna ska s\'e4ttas ihop. Stora organisationer har enhetliga formspr\'e5k och l\'e4gger d\'e4rf\'f6r mycket resurser p\'e5 att bygga ett s\'e5dant bibliotek. Mindre sidor kan ha mindre bibliotek. \par
\par
Det som finns med i ett designsystem \'e4r i princip vad som beh\'f6vs f\'f6r att skapa flera sidor p\'e5 en webbplats. Layout, typografi, ikoner, f\'e4rger, formul\'e4r, navigation, tabeller, listor, knapper, loaders, o.s.v. Allt som beh\'f6vs f\'f6r att skapa mer molekyler ska vara med.\par
\par
Ibland skiljer man p\'e5 style guide:n och pattern library. D\'e5 blir style guide de olika atomerna medan pattern library blir de st\'f6rre molekylerna och organismerna.\par
\par
Resultatet blir en konsekvent, tydlig, design som f\'f6renklar anv\'e4ndandet av sidan. Det g\'e5r fortare senare att l\'e4gga till saker till sidan. Designen beh\'f6ver inte n\'e4rvara i senare stadium. Style guiden b\'f6r g\'f6ras b\'e5de i Photoshop och i kod. D\'e5 m\'e4rker man om det finns n\'e5gra problem och man kan g\'f6ra tester direkt.  Teamet kan ha ett gemensamt vokabul\'e4r. Styleguiden kan \'e4ven fungera som en form av dokumentation f\'f6r projektet. Det blir \'e4rligt mot kunder, eftersom allt hamnar i browsern. Kundens f\'f6rv\'e4ntningar blir mer realistiska n\'e4r den f\'e5r se hur det ser ut i en webbl\'e4sare fr\'e5n b\'f6rjan. Responsivitet blir inte lika sv\'e5rt att uppn\'e5. Det allra viktigaste \'e4r att det blir en k\'e4lla av sanning f\'f6r hur det ska se ut. Det \'e4r givet att alla kommer slarva och om n\'e5got skiljer sig \'e5t beh\'f6vs inte l\'e5nga diskussioner om vad som \'e4r r\'e4tt; man g\'e5r in i style guiden och h\'e5ller sig till den. Fungerar det inte kan man f\'f6rst\'e5s \'e4ndra i style guiden, varvid det m\'e5ste sl\'e5 igenom \'f6verallt.\par
\par
Titta p\'e5 {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK http://demo.patternlab.io }}{\fldrslt{http://demo.patternlab.io\ul0\cf0}}}}\f0\fs22 . Detta \'e4r ett verktyg utvecklat av Brad Frost. I sin enklaste form \'e4r det en demo \'f6ver hur det kan se ut. Det fyndiga \'e4r att man kan byta storlek och se vad som h\'e4nder med de olika best\'e5ndsdelarna. Det viktigaste \'e4r att man ska kunna g\'e5 till en rubrik och hitta det man ska anv\'e4nda sig av p\'e5 webbplatsen.\par
\par
ux.mailchimp.com/patterns \'e4r en riktig style guide. H\'e4r finns ett exempel p\'e5 ett delat vokabular i form av ordet Slats. Grids, typografi, former och knappar o.s.v.\par
\par
{{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://www.lightningdesignsystem.com/ }}{\fldrslt{https://www.lightningdesignsystem.com/\ul0\cf0}}}}\f0\fs22  \'e4r f\'f6r det stora f\'f6retaget salesforce. Designriktlinjer kan anv\'e4ndas f\'f6r tredje parts appar vilket g\'f6r dem extra viktiga.\par
\par
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------\par
\b Uppgift\b0\par
Granska nordea.se och seb.se. Den ena sidan har ett designsystem, den andra g\'f6r en "Homer Simpson-bil". Vilka olika versioner av samma atom kan ni hitta?\par
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------\par
\b\'d6vning\b0\par
G\'f6r en styleguide f\'f6r seb.se (startsidan). Utg\'e5 fr\'e5n desktop storlek. I Photoshop, l\'e4gg ut p\'e5 en artboard:\par

\pard{\pntext\f1\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf1\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\fi-360\li720\sl240\slmult1 Typografi (rubriker, br\'f6dtext, m.m.)\par
{\pntext\f1\'B7\tab}F\'e4rger (huvudf\'e4rger, komplementf\'e4rger m.m.)\par
{\pntext\f1\'B7\tab}L\'e4nkar (knappar, hyperl\'e4nkar m.m.)\par
{\pntext\f1\'B7\tab}Formul\'e4r (inputs, feedback m.m.)\par
{\pntext\f1\'B7\tab}Navigation (tabs, br\'f6dsmulor, dragspel m.m.)\par

\pard\sl240\slmult1\par
F\'f6rs\'f6k hitta atomerna som sidan anv\'e4nder.\par
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------\par
\par
L\'e4gg in \b effektlager \b0 i Photoshop f\'f6r att kunna ha fallbacks. T.ex. om en webbl\'e4sare inte kan visa gradienter. Tryck p\'e5 fx i lagerpanelen f\'f6r att v\'e4lja vilket slags effektlager du vill ha. Lager f\'e5r markeringen fx p\'e5 sig om effekter \'e4r tillagda. Dessa effekter kan visas eller d\'f6ljas.\par
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------\par
\b\fs28 Libraries\b0\fs22\par
Libraries \'e4r hur man arbetar med style guides i Photoshop. Libraries ligger som en flik i panelen till h\'f6ger. Alternativt kan man hitta Libraries/Bibliotek under Window/F\'f6nster. Det g\'e5r att ta tag i flikar och dra dem.\par
\par
Bibliotek som skapats kan delas \'f6ver Creative Cloud. Symbolen f\'f6r Creative Cloud liknar en liggande 8:a, ett par sammanl\'e4nkade cirklar eller ett moln.\par
\par
I Biblioteks-panelen finns en liten scrollmey l\'e4ngst upp. D\'e4r kan man v\'e4lja +Nytt bibliotek...\par
\par
V\'e4lj ett element i Photoshop. Tryck p\'e5 det lilla +:et l\'e4ngst ned till v\'e4nster i Bibliotekspanelen f\'f6r att spara ett element. Klicka ur rutor som inte \'e4r relevanta f\'f6r elementet och tryck p\'e5 Add. \par
\par
F\'f6r att \'e4ndra ett element s\'e5 att det matchar inst\'e4llningar i ett Bibliotek, v\'e4ljer man elementets lager och klickar p\'e5 inst\'e4llningen i Biblioteket. Det fungerar inte att v\'e4lja elementet p\'e5 n\'e5got annat s\'e4tt.\par
\par
F\'f6r att byta namn p\'e5 en inst\'e4llning i biblioteket, h\'f6gerklicka d\'e5 p\'e5 den och v\'e4lj rename/\'c4ndra namn.\par
\par
Synka med cloud genom att trycka p\'e5 ikonen f\'f6r Creative Cloud i nedre h\'f6gre h\'f6rnet av Biblioteks-panelen.\par
\par
Det h\'e4r g\'f6r att man snabbt och enkelt kan bl\'e4ddra igenom alla till\'e5tna f\'e4rger o.s.v.\par
\par
Man kan l\'e4gga in hela molekyler och organismer i biblioteket. Antingen kan man ta den eller de g\'e4llande lagren och dra och sl\'e4ppa dem i biblioteket, eller ocks\'e5 sparar man grafik/graphics f\'f6r ett element. Alla element som sedan skapats genom att man kopierat dem fr\'e5n biblioteket kan sedan redigeras samtidigt: Man dubbelklickar p\'e5 element/lager som har en liten moln-symbol. D\'e5 \'f6ppnas ett s\'e4rskilt dokument d\'e4r man kan redigera grafiken. Spara f\'f6r att \'e4ndra p\'e5 den. Om grafiken \'e4ndrats i biblioteket kommer element l\'e4nkade till den f\'e5 varningssymboler utifall att man ville \'e4ndra p\'e5 dem.\par
\par
}
 