{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\nouicompat\deflang1053{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}{\f1\fnil\fcharset0 Consolas;}}
{\colortbl ;\red0\green77\blue187;\red0\green0\blue255;}
{\*\generator Riched20 10.0.15063}\viewkind4\uc1 
\pard\sl240\slmult1\b\f0\fs36\lang29 Scope, Closures & Context\par
\fs22 Litteratur\b0\par
You Don't Know JavaScript: Scopes & Closures\par
- Djupg\'e5ende men nyttig\par
\par
Mozilla Developer Network: JavaScript Reference\par
- Trist men bra\par
\par
\b Funktionell programmering\par
Immutability\b0 : Inte \'e4ndra p\'e5 datastrukturer, bara kopiera. Det g\'e5r att skriva JavaScript p\'e5 detta s\'e4tt men andra spr\'e5k \'e4r helt s\'e5. \par
\par
Man bygger p\'e5 fr\'e5n f\'f6reg\'e5ende return. Allt ska vara rena funktioner, inga sidoeffekter. Inget annat ska ske i funktionen; en funktion ska bara g\'f6ra ett steg. Funktionen ska bete sig p\'e5 exakt samma s\'e4tt om man anv\'e4nder den om och om igen.\par
\par
\b .map\b0\par
Bygger p\'e5 \f1 .reduce\f0 . Man mappar om arrayen och f\'e5r en ny array baserad p\'e5 den gamla. \par
\par
\cf1\f1 var newArray = countries.map(function(country) \{\par
    return country.name;\par
\})\par
\cf0\f0\par
eller\par
\par
\cf1\f1 var timestwo = numbers.map(function(number) \{\par
    return number * 2;\par
\}\par
console.log(timestwo);\par
\cf0\f0\par
\b .filter\b0\par
Bygger ocks\'e5 p\'e5 .reduce. Om man ska returnera n\'e5got baserat p\'e5 ett viss kriterium. En filtrerad array baserad p\'e5 v\'e5rt villkor.\par
\par
\cf1\f1 var newArray = countries.filter(function(country) \{\par
    return country.population > 5000000;\par
\}\par
\cf0\f0\par
\'c4r det sant kommer objektet returneras, annars inte.\par
\par
\b .reduce\b0\par
Reducerar inneh\'e5llet baserat p\'e5 v\'e5rt villkor. T.ex. returnerar bara ett v\'e4rde.\par
\par
Den f\'f6rvirrande delen\par
Vi kan skicka med flera parametrar till .map-funktionen. Vad de heter spelar ingen roll. Det viktiga \'e4r p\'e5 vilken plats parametrarna ligger; de ska komma i r\'e4tt ordning i parameterlistan.\par
\par
countries.map(country, index, array) \{\par
...\par
\par
\f1 country\f0 : V\'e4rdet p\'e5 varje index.\par
\f1 index\f0 : Varje index helt enkelt\par
\f1 array\f0 : Sj\'e4lva arrayen vi loopar igenom.\par
\par
Det \'e4r inte n\'f6dv\'e4ndigt att inkludera \f1 index\f0  och \f1 array\f0  om man inte beh\'f6ver dem till n\'e5got.\par
\par
\cf1\f1 countries.reduce(function(pop, country, index, array)\par
    return pop+= country.population\par
\}, 0)\par
\cf0\f0\par
\f1 pop\f0 : Det samlade v\'e4rdet efter varje iteration\par
\f1 country\f0 : V\'e4rdet p\'e5 varje index\par
\f1 0\f0 : Vi s\'e4ger att startv\'e4rdet ska vara 0.\par
\par
Det spelar n\'e4stan aldrig n\'e5gon roll vad du d\'f6per dina parametrar till, bara vilken ordning de \'e4r i.\par
\par
\b\fs28 Scopes & closures\par
\fs22 - Context, hoising & shadowing\b0\par
\par
\b Scope\b0\par
Beroende p\'e5 vilket scope koden ligger i kommer vi ha tillg\'e5ng till olika variabler eller funktioner. Det beror p\'e5 var variablerna deklarerats. Scope best\'e4mmer vad som \'e4r tillg\'e4ngligt var. Vi best\'e4mmer vilket scope vi l\'e4gger koden i; global scope eller en funktions scope. Andra spr\'e5k kan ha flera scopes. Vi ska f\'f6rs\'f6ka undvika att funktioner kan k\'f6ras \'f6verallt och att variabler \'e4r tillg\'e4ngliga \'f6verallt. Ju mer kod man har desto mer lika kan variabler vara och de kan ha samma namn.\par
\par
\b\i Principle of least privilege\b0\i0 : "Every program and every privileged user of the system should operate using the least amount of privilege necessary to complete the job."\par
\par
\b Runtime\b0\par
Hur koden v\'e4l k\'f6rs best\'e4ms under \b\i Runtime\b0\i0 , d.v.s. n\'e4r koden k\'f6rs. Hur funktioner k\'f6rs och v\'e4rden konverteras best\'e4ms vid runtime. T.ex. ska v\'e4rdet bli "0" eller 0?\par
\par
\b Lexical scope\b0\par
Det man oftast pratar om n\'e4r man pratar om scope. Det scope en variabel eller funktion ligger i kallas lexical scope. (Lexical scope kan vara global scope eller en funktions scope.) En funktion beh\'f6ver inte n\'f6dv\'e4ndigtvis bara bunden till sitt lexical scope! Ingenting \'e4r strikt bundet till en funktion eller ett objekt. Lexical scope \'e4r det scope n\'e5got befinner sig i f\'f6r tillf\'e4llet.\par
\par
Om vi n\'e4stlar n\'e5got kommer det yttre finnas tillg\'e4ngligt f\'f6r det inre men inte tv\'e4rtom.\par
\par
Anv\'e4nder tv\'e5 variabler med samma namn kommer den som ligger n\'e4rmast anv\'e4ndas. T.ex. om man \'e4r inne i en funktion och det finns en variant inuti den funktionen s\'e5 kommer den varianten anv\'e4ndas.\par
\par
\b Context\b0\par
N\'e4r man pratar om \b\i context\b0\i0  brukar man oftast prata om vad exakt \f1 this\f0  \'e4r. V\'e5ran kod k\'f6rs alltid i browsern/webbl\'e4saren med global scope. F\'f6r det mesta \'e4r \f1 this\f0  global och man refererar till \f1 window\f0 . Men vi kan sj\'e4lva styra \'f6ver vad \f1 this\f0  \'e4r.\par
\par
Tumregeln \'e4r att scope \'e4r var variabeln eller funktionen ligger, medan context \'e4r vilket objekt variabeln eller funktionen tillh\'f6r. T.ex. kan \f1 this\f0  bli en knapp. \par
\par
Tro inte att \f1 this\f0  refererar till scopet det ligger i. \par
\par
Observera: Om en funktion ligger i ett objekt kommer \f1 this\f0  referera till objektet. Men ligger ytterligare funktioner n\'e4stlade i den funktionen kommer \f1 this\f0  i de inre funktionerna referera till window.\par
\par
Om man vill att \f1 this\f0  i de inre funktionerna ska referera till objektet kan man anv\'e4nda arrow functions. Den yttre funktionen i objektet kan d\'e4remot inte anv\'e4nda en arrow function p\'e5 detta s\'e4tt f\'f6r d\'e5 kommer \f1 this\f0  referera till window ist\'e4llet.\par
\par
Det g\'e5r ocks\'e5 att spara \f1 this\f0  i en variabel f\'f6r att referera till vad v\'e4rdet p\'e5 \f1 this\f0  \'e4r p\'e5 ett visst st\'e4llet\par
\cf1\f1 var that = this;\cf0\f0\par
\par
\b var eller let\par
\b0 Vi har i princip bara global och function scope i JavaScript. let anv\'e4nds f\'f6r att skapa block-baserade variabler. Vi kan best\'e4mma om ett scope ska skapas.\par
\par
\cf1\f1 for(var i = 0; i < 10; i++) \{\par
    console.log("i exists outside of loop");\par
\}\par
\cf0\f0\par
\f1 var i \f0 tillh\'f6r egentligen inte loopen eftersom det deklareras innan m\'e5svingarna; det \'e4r innan blocket. Med ES6s \cf1\f1 let\cf0\f0  kan vi ist\'e4llet f\'e5 det block-baserat. H\'e4r nedan kan man inte f\'e5 tillg\'e5ng till \f1 i\f0  efter att loopen k\'f6rts klart.\par
\par
\cf1\f1 for(let i = 0; i < 10; i++) \{\par
    console.log("i only exists in loop")\par
\}\par
\cf0\f0\par
\b Block scope\par
\b0 Med \f1 if/else/else if\f0 , \f1 for/while/do while\f0  eller m\'e5svingarna \f1\{\}\f0  skapas ett scope om man anv\'e4nder \f1 let\f0 . Det sker inte om man inte anv\'e4nder \f1 let\f0 . Anv\'e4nd \f1 let\f0  s\'e5 mycket som m\'f6jligt. D\'e4remot hoistas inte \f1 let\f0 !\par
\par
\b Hoisting\b0\par
Variabler och function declarations (d\'e5 man anv\'e4nder nyckelordet \f1 function\f0 ) hoistas och l\'e4ggs l\'e4ngst upp i sitt nuvarande scope. Funktioner och variabler blir tillg\'e4ngliga f\'f6r hela scopet. Undantagen \'e4r \f1 let\f0  som inte hoistas och function expression d\'e4r variabeln hoistas men inte funktionen som h\'e4nger ihop med den.\par
\par
Function expression:\par
\cf1\f1 var func = function() \{\}\cf0\par
\f0\par
\b Shadowing\b0\par
N\'e4r en variabel "skuggar" en annan. Om vi har samma namn p\'e5 en \f1 var\f0  i global och en i en funktion kommer funktionen anv\'e4nda den som ligger n\'e4rmast. Allts\'e5 inuti funktionen anv\'e4nds variabeln som ligger i funktionen. Den inre variabeln skuggar den yttre.\par
\par
\b const\b0\par
En variabel vars v\'e4rde aldrig kan \'e4ndras. F\'f6r att f\'f6rtydliga brukar man skriva namnet med stora bokstever. T.ex:\par
\par
\cf1\f1 const PI = 3.14;\par
\cf0\f0\par
M\'e5nga g\'f6r funktoner till \f1 const\f0  d\'e5 de anv\'e4nder function expression.\par
\cf1\f1 const sayHello = function() \{\par
    return "Hello";\par
\}\par
\cf0\f0\par
D\'e5 anger man att funktionen inte ska kunna skrivas \'f6ver. \par
\par
F\'f6rs\'f6ker man \'e4nd\'e5 skriva \'f6ver den kommer man f\'e5 ett error. Det g\'e5r d\'e4remot att l\'e4gga till v\'e4rden till ett objekt om objektet \'e4r \f1 const\f0  och samma sak g\'e4ller f\'f6r om det \'e4r en array. Man kan dessutom \'e4ndra v\'e4rden som lagts till. Sj\'e4lva objektet eller arrayen kan d\'e4remot inte bytas ut.\par
\par
\b Arrow function =>\b0\par
Ett nytt s\'e4tt att skriva funktioner i ES6. \par
\par
\cf1\f1 var hello = function() \{\par
    return "Hello";\par
\};\par
\cf0\f0\par
\cf1\f1 var hello = () => \{\par
    return "Hello";\par
\};\par
\cf0\f0\par
\cf1\f1 var hello = () => "Hello";\par
\cf0\f0\par
Det \'e4r n\'e4stan samma sak som en vanlig funktion. Funktionen binds till den nuvarande kontexten \f1 this\f0 . Det hade allts\'e5 inte fungerat att binda \f1 this\f0  till en knapp. Arrow functions \'e4r inte alltid direkta ers\'e4ttare till funktioner men anv\'e4nds ofta ist\'e4llet f\'f6r anonyma funktioner. Arrow functions f\'f6rs\'e4krar sig om att \f1 this\f0  alltid \'e4r detsamma men ibland vill vi att det ska kunna \'e4ndras.\par
\par
Om flera parametrar eller ingen parameter alls ska skickas med beh\'f6vs en parantes. Om bara en parameter skickas med kan man ta bort parantesen.\par
\par
Ibland kan return och paranteser hoppas \'f6ver, ibland inte!\par
\par
Arrow function i ett objekt:\par
\cf1\f1 var obj = \{\par
    func: () => \{\par
\par
    \}\par
\}\par
\cf0\f0\par
\b Bonus\b0 :\par
{{\field{\*\fldinst{HYPERLINK http://stackoverflow.com/questions/6259982/how-do-you-use-the-conditional-operator-in-javascript }}{\fldrslt{http://stackoverflow.com/questions/6259982/how-do-you-use-the-conditional-operator-in-javascript\ul0\cf0}}}}\f0\fs22\par
\par
\b call, apply\b0\par
Vi kan kalla p\'e5 en funktion som inte \'e4r bunden till ett objekt.\par
\par
Om vi har en funktion som ligger i ett objekt pekar \f1 this\f0  p\'e5 objektet. D\'e5 kan man kalla p\'e5 funktioner som inte \'e4r bundna till objekt. \par
\par
\cf1\f1 myFunction.call(obj, arguemnts);\par
\cf0\f0\par
\cf1\f1 myFunction.apply(obj, [arguments]);\par
\cf0\f0\par
Vi kan ha frist\'e5ende funktioner som kallar p\'e5 vilket objekt vi vill. Generella metoder beh\'f6ver inte vara bundna till objekt.\par
\par
Skillnaden mellan \f1 .call\f0  och \f1 .apply\f0  \'e4r att det senare tar en array av argument medan \f1 .call\f0  tar argument separerade med komma.\par
\par
\b\i Se \'e4ven\b0\i0  Jespers kodexempel. \par
\par
\b Closures\b0\par
Det finns referenser till closures men de \'e4r inte l\'e4ngre tillg\'e4ngliga i koden. I det yttre scopet finns d\'e4remot variabler kvar som referens \'e4ven fast funktionerna k\'f6rts klart. Funktionen "kommer ih\'e5g" variabeln och kan anv\'e4nda den fast\'e4n den \'e4r utom r\'e4ckh\'e5ll f\'f6r resten av koden. En closure skapas automatiskt n\'e4r vi deklarerar en funktion i en annan funktion.\par
\par
Oftast anv\'e4nds closures f\'f6r att skapa privata variabler i funktioner eller objekt. D\'e5 kan man styra hur de s\'e4tts och h\'e4mtas. Det g\'e5r att d\'f6lja information s\'e5 att den inte finns tillg\'e4nglig i global scope.\par
\par
\b IIFE\b0\par
Immediately-Invoked Function Expression. En function expression som kallar p\'e5 sig sj\'e4lv. Med en arrow function skrivs det:\par
\par
\cf1\f1 (x => x * 10)(2)\par
\cf0\f0\par
H\'e4r: x \'e4r parametern och x*10 returneras. Argumentet \'e4r 2 (det som blir x n\'e4r funktionen k\'f6rs). Allts\'e5 f\'e5r man 20.\par
\par
Det klassiska s\'e4ttet:\par
\cf1\f1 var invoked = (function() \{\par
    return "Hello IIFE!";\par
\})();\par
\cf0\f0\par
IIFE anv\'e4nds ofta f\'f6r att skapa closures:\par
\cf1\f1 function foo() \{\par
    var bar = "Private variable";\par
    return function() \{\par
        console.log(bar);\par
    \}\par
\}\par
\cf0\f0\par
\cf1\f1 var innerFunction = foo();\par
innerFunction();\par
\cf0\f0\par
N\'e4r foo k\'f6rts klart finns IIFE-funktionen inte kvar.\par
}
 