{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\nouicompat\deflang1053{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}{\f1\fnil\fcharset2 Symbol;}}
{\colortbl ;\red0\green0\blue255;}
{\*\generator Riched20 10.0.14393}\viewkind4\uc1 
\pard\sl240\slmult1\f0\fs22\lang29 Magnus ska sluta. Han kommer hit p\'e5 onsdag klockan tio och informerar. Jesper kommer f\'f6rmodligen inte vara kvar. Nackademin vill ha Jesper men inte ZOCOM och Jesper vill inte jobba heltid som l\'e4rare.\par
\par

\pard\sl240\slmult1\qc *  *  *\par

\pard\sl240\slmult1\par
\b\fs32 CMS, PHP & MySQL\b0\fs22\par
\b PHP\b0  hette ursprungligen \b P\b0 ersonal \b H\b0 ome \b P\b0 age. Det var till f\'f6r att skapa en egen hemsida f\'f6r en viss person, Rasmus Lerdorf, som var missn\'f6jd med de andra spr\'e5ken. Spr\'e5ket uppkom 1995. Elefanten \'e4r PHPs officiella djur.\par
\par
Precis som JavaScript vann inte PHP p\'e5 kvalitet utan p\'e5 efterfr\'e5gan och tillg\'e4nglighet. Information finns fritt tillg\'e4nglig p\'e5 n\'e4tet. "Det \'e4r d\'e4rf\'f6r det finns s\'e5 m\'e5nga arga n\'f6rdar."\par
\par
PHP bytte namn till \b P\b0 HP \b H\b0 ypertext \b P\b0 rocessor. Det \'e4r en backronym (recursive acronym). Det \'e4r det officiella namnet nuf\'f6r tiden. \par
\par
PHP \'e4r ett skriptspr\'e5k f\'f6r serversidan designat f\'f6r webbutveckling men ocks\'e5 som ett mer generellt programmeringsspr\'e5k. Detta l\'f6ser problem med att t.ex. lagra information.\par
\par
JSON server fungerar f\'f6r studenden och g\'f6r det den ska. Men att hela tiden l\'e4sa och skriva till samma fil \'e4r kr\'e4vande och l\'e5ngsamt. D\'e4rf\'f6r har man riktiga databaser f\'f6r att sk\'f6ta det av prestandask\'e4l.\par
\par
\b Server-side\par
\b0 JavaScript \'e4r enbart client-side om man inte k\'f6r node. Det g\'e5r att s\'e4tta upp en node-server. Det kan d\'e4remot bli lite problem om man bara anv\'e4nder frontend. T.ex. om man inte har en viss header. Det \'e4r bra att kunna lite backend f\'f6r att f\'f6rst\'e5 sambandet, hur datan skickas och vad fel betyder. Hur kan vi f\'f6rst\'e5 vad vi ska fixa om vi inte f\'f6rst\'e5r felmeddelanden?\par
\par
S\'e4tter man upp sin egen server kan man t.ex. redirect:a trafiken. Oftast g\'f6r man inte en app direkt i webbl\'e4saren utan man har appen direkt kontakta sin server.\par
\par
F\'f6r PHP \'e4r oftast k\'e4llorna utdaterade. Hittar man en l\'f6sning p\'e5 Stack overflow b\'f6r man kolla datumet. Flera gamla l\'f6sningar som \'e4r d\'e5liga cirkulerar runt eftersom de fortfarande fungerar. Med frontend kan man inte g\'f6ra s\'e5 mycket fel som minskar s\'e4kerheten men det kan man g\'f6ra p\'e5 backend-sidan. \'c4r backend bra programmerad kan inte frontend f\'f6rst\'f6ra backend. Gammal kod inneb\'e4r s\'e4kerhetsrisker.\par
\par
\b Anv\'e4ndningsstatistik\b0\par
JavaScript \'e4r det vanligaste programmeringsspr\'e5ket f\'f6r frontend, f\'f6ljt av SQL. Sedan kommer Java, C# och Python. F\'f6rst p\'e5 6:e plats kommer PHP.\par
\par
\b Objektorienterat\b0\par
PHP \'e4r objektorienterat s\'e5 s\'e4ttet som det fungerar skiljer sig fr\'e5n JavaScript. Syntaxen liknar d\'e4remot JavaScript. Fr\'e5getecken och dollartecken anv\'e4nds ofta. De vanliga arrayerna, objekten och variablerna o.s.v. finns. Det bara utv\'e4rderas och tolkas annorlunda j\'e4mf\'f6rt med JavaScript. \'d6verlag borde man \'e4nd\'e5 k\'e4nna sig ganska bekv\'e4m.\par
\par
\b Databas\b0\par
En databas beh\'f6vs f\'f6r att lagra information. Det \'e4r n\'f6dv\'e4ndigt n\'e4r man k\'f6r backend. D\'e5 beh\'f6ver man SQL eller MySQL. Man skriver PHP som kallar p\'e5 databasen med hj\'e4lp av SQL.\par
\par
\b SQL\b0\par
\b S\b0 tructured \b Q\b0 uery \b L\b0 anguage. Det \'e4r ett spr\'e5k f\'f6r att hantera och kommunicera med ett RDBMS (\b R\b0 elational \b D\b0 atabase \b M\b0 anagement \b S\b0 ystem). \par
\par
Med ett API f\'e5r vi tillbaka JSON. Saken med ett REST-API \'e4r att det inte spelar n\'e5gon roll hur datan ser ut n\'e4r vi f\'e5r den; datan kan ligga hur som helst p\'e5 databasen. N\'e4r vi f\'e5r datan kommer den \'e4nd\'e5 vara en v\'e4lstrukturerad JSON. P\'e5 backend-sidan konverteras det till JSON. \par
\par
Spr\'e5ket SQL anv\'e4nds f\'f6r att kommunicera med RDBMS; det \'e4r det som \'e4r sj\'e4lva databasen. Hur plockas datan ut? Man har ett system f\'f6r att h\'e4mta ut v\'e4rden. Det m\'e5ste finnas n\'e5got s\'e4tt att kommunicera med databasen. Denna kommunikation brukar kallas RDBMS. MySQL \'e4r just ett s\'e5dant RDBMS. S\'e5 SQL \'e4r spr\'e5ket och MySQL \'e4r servern (det finns \'e4ven andra varianter \'e4n MySQL som ocks\'e5 har SQL i sina namn och anv\'e4nder SQL, bl.a. SQL Server, SQLite, PostgreSQL).\par
\par
De databaser som anv\'e4nder SQL \'e4r vanligast. SQL \'e4r ett nytt spr\'e5k. Det \'e4r l\'e4tt att l\'e4sa.\par
\par
Notera: Det \'e4r inte My som i min, utan My som i namnet My (skaparens dotter).\par
\par
\b Content Management System\par
\b0 N\'e4r vi har mycket inneh\'e5ll som ska sorteras p\'e5 en databas. Vi anv\'e4nder SQL f\'f6r att h\'e4mta informationen. Allt detta beh\'f6ver man koda. \par
\par
Man vill l\'e5ta n\'e5gon annan administrera en sida n\'e4r den redan \'e4r skapad. Sidan ska kunna anv\'e4ndas av n\'e5gon som inte \'e4r datakunnig. Man vill sk\'f6ta det p\'e5 ett snyggt s\'e4tt s\'e5 att anv\'e4ndaren sj\'e4lv kan g\'f6ra vad den vill med sidan. D\'e5 har man CMS som riktar sig mot mindre tekniska grupper. Det fungerar ocks\'e5 bra om man vill ha en snabb, enkel l\'f6sning.\par
\par
Wordpress \'e4r v\'e4rldens st\'f6rsta CMS. Det \'e4r n\'e4stan 60% marknadsandel av de CMS som anv\'e4nds.\par
\par
\b Wordpress\b0\par
Anv\'e4ndes ursprungligen f\'f6r att blogga. Det \'e4r l\'e4tt att skapa en ny hemsida.\par
\par
Ladda ned wordpress fr\'e5n {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://wordpress.org/download/ }}{\fldrslt{https://wordpress.org/download/\ul0\cf0}}}}\f0\fs22 . D\'e5 kan man host:a den hur man vill. Man f\'e5r mer kontroll \'f6ver vad man vill g\'f6ra. \par
\par
Wordpress.com och wordpress.org \'e4r inte samma sak. Det skiljer sig mellan CMS:et och Wordpress med enkelhet i \'e5tanke. Om man sj\'e4lv host:ar systemet f\'e5r man full kontroll.\par
\par
\b Andra CMS\b0\par
Olika CMS \'e4r utformade efter hur mycket man ska kunna sj\'e4lv. De st\'f6rsta open source CMS:en \'e4r skrivna i PHP. Allts\'e5 kan man modifiera dem hur man vill.\par
\par
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------\par
\b Kursens inneh\'e5ll\par

\pard{\pntext\f1\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf1\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\fi-360\li360\sl240\slmult1\b0 Vi ska j\'e4mf\'f6ra Wordpress och Drupal\par
{\pntext\f1\'B7\tab}Vi ska ocks\'e5 g\'e5 igenom grunderna i PHP\par
{\pntext\f1\'B7\tab}MySQL \'e4r den dialekt av SQL vi ska anv\'e4nda. Vi ska g\'e5 igenom grunderna i MySQL.\par
{\pntext\f1\'B7\tab}Grundl\'e4ggande objektorienterad PHP\par
{\pntext\f1\'B7\tab}F\'f6rdjupning inom Wordpress (eller annat CMS)\par

\pard\sl240\slmult1\par
\b Examination\b0\par

\pard{\pntext\f1\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf1\pnindent0{\pntxtb\'B7}}\fi-360\li360\sl240\slmult1 Individuell, skriftlig uppgift att j\'e4mf\'f6ra tv\'e5 CMS. Inte s\'e5 stor. Egentligen vill vi se vilket CMS som \'e4r b\'e4st.\par
{\pntext\f1\'B7\tab}Grupparbete (3 personer). Skapa en blogg eller n\'e5got blogg-liknande. Med login, olika anv\'e4ndare etc. Det ska g\'e5 att l\'e4gga till olika posts, ta bort och redigera.\par
{\pntext\f1\'B7\tab}Individuell uppgift att skapa en mer avancerad sida med Wordpress. T.ex. en webbshop.\par

\pard\sl240\slmult1 -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------\par
\b MAMP/WAMP\par
\b0 Imorgon ska vi jobba med att utveckla lokalt i Wordpress. Det beh\'f6vs vissa saker n\'e4r vi ska utveckla i PHP. Vi m\'e5ste ha en server. Ska vi kommunicera med en databas m\'e5ste vi ha en databas. Ju mer man ska l\'e4gga in desto mer komplicerat blir det.\par
\par
MAMP \'e4r ett paket som \'e4r f\'e4rdigt. \b M\b0 ac \b A\b0 pache \b M\b0 ySQL \b P\b0 HP. I grunden \'e4r det en server som kan k\'f6ra PHP och k\'f6ra ig\'e5ng en SQL-databas.\par
\b W\b0 AMP \'e4r \b W\b0 indows \b A\b0 pache \b M\b0 ySQL \b P\b0 HP.\par
\par
MAMP kan \'e4ven installeras p\'e5 Windows...\par
\par
Det beh\'f6vs alltid en tolk f\'f6r varje spr\'e5k vi anv\'e4nder. Det beh\'f6vs alltid en runtime. PHP beh\'f6ver tolkas p\'e5 samma s\'e4tt som att vi beh\'f6ver node eller en webbl\'e4sare f\'f6r att k\'f6ra JavaScript.\par
\par
I MAMP finns flera inst\'e4llningar att g\'f6ra. T.ex. vilken version av PHP man har, mapp som filer levereras i/fr\'e5n, servertyp. Det enda man egentligen beh\'f6ver g\'f6ra \'e4r att trycka p\'e5 start eller stopp och v\'e4lja var informationen ska tas ifr\'e5n.\par
\par
Har man laddat ned Wordpress b\'f6r man kunna bara copy-paste:a in det i mappen som valts i MAMP. Tar man den som den \'e4r f\'e5r man deras 5-minuters installation.\par
\par
Man kan komma \'e5t en wordpress-sida man redan gjort. G\'e5 in under PHPmyadmin f\'f6r att g\'f6ra inst\'e4llningar och h\'e4mta din databas.\par
\par
Vi f\'e5r tillg\'e5ng till mer alternativ n\'e4r vi utvecklar i Wordpress lokalt.\par
\par
Det \'e4r i vanliga fall n\'f6dv\'e4ndigt att h\'e5lla p\'e5 i terminalen/kommandotolken. MAMP g\'f6r ist\'e4llet s\'e5 att allt startas samtidigt och vi bara beh\'f6ver l\'e4gga v\'e5ra filer i en mapp.\par
}
 